全唐诗


内容简介
　　《全唐诗》是清朝初年编修的汇集唐代诗歌的总集，全书共九百卷。共收录唐代诗人二千五百二十九人的诗作四万二千八百六十三首。
　　清康熙四十四年曹寅、彭定求、沈立曾、杨中讷等奉敕编纂，成书于次年十月。是中国规模最大的一部诗歌总集。
　　【编修过程】
　　康熙四十二年(1703年)，清圣祖玄烨即考虑编纂此书，至四十四年(1705年)三月，他第五次南巡至苏州时，将主持修书的任务交给江宁织造曹寅，并将内府所藏季振宜《唐诗》一部发下，作为校刊底本。同年五月，由曹寅主持，在扬州开局修书，参加校刊编修的有赋闲江南的在籍翰林官彭定求、沈三曾、杨中讷、潘从律、汪士綋，徐树本、车鼎晋，汪绎、查嗣瑮、俞梅等十人。至次年十月，全书即编成奏上。
　　【存在问题】
　　《全唐诗》将有唐一代诗歌汇为一帙，为研究者提供了莫大的方便。但这样一部卷帙浩繁的大书，只以十人之力，一年多的时间内就编成。由于成书仓促，存在问题也很多。当时朱彝尊已有“业经进呈，成书不说”之叹。其主要有如下数端：
　　一、未及广检群书，故缺漏甚多；
　　二、考订粗疏，多有误收，今人考订其误收他朝诗即达数百首之多，唐人张冠李戴、重收复出之作亦不少；
　　三、小传较疏舛，作者先后次第亦多混乱；
　　四、诸诗皆不注出处，征引者难以覆按；
　　五、校勘不精，诗题及诗句错误较多。
　　这些也都是当时一般官修书不愿深究的积习。
　　玄烨为《全唐诗》所作序中，谓全书共“得诗四万八千九百余首，凡二千二百余人”，后人多从其说。
　　其实，玄烨所举数并不精确，近年日本学者平冈武夫编《唐代的诗人》、《唐代的诗篇》，将《全唐诗》所收作家、作品逐一编号作了统计，结论是：该书共收诗四万九千四百零三首，句一千五百五十五条，作者共二千八百七十三人。这个数字是相当可靠的。